De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
¡Gracias!
Fin
Ulises, Ulises abriendo ya esta nueva edición de
Los Palabristas, la memoria de Ulises
recordándonos, poniéndonos en camino,
situándonos, dándonos clima para este nuevo
encuentro de la palabra, que ya llevamos tantos,
¿no? Algunos en los que se equivoca la palabra,
como la paloma aquella del poema, y
Alberti y también entonces en este entrecruce de
rostros y de voces que es este parador de
palabristas a veces sucede que uno espera a quien
vendrá otro día. Y uno recibe a quien estuvo
esperando ayer. Siempre uno está esperando al que
vendrá. Creo que así, algo así, dice César
Vallejo. Ese César Vallejo, del cual nunca
olvido, y yo no tengo buena memoria para recordar
poemas, ni míos ni de los demás, que cuando estaba
en París, recordando a su chola lejana, en algún
momento escribió o dijo, o se dijo, yo creo que esto
primero él se lo dijo a sí mismo, primero lo sintió,
después se lo dijo, se lo cantó a sí mismo, dijo,
¿qué estará haciendo esta hora? No, a esta hora,
esto es muy importante para el escandido, para ese
verbo tan bello que es el verbo que hace la
carpintería, es decir, el verbo que ayuda a la
carpintería del sonido de los versos. Dice
Vallejo, recordando a su novia del campo,
campesina, estando él en París por vez primera,
que estará siendo esta hora mi andina y dulce rita
de junco y capulí, ahora que me asfixia Bizancio y
que la sangre corre como un flojo coñac dentro de
mí. Esto... Es una catedral para alguna gente, por
lo menos, lo sentimos como una pequeña capilla más
que una catedral. En la operación Clara
Montesino, que se ha venido hoy con un corte muy
curioso, que le queda muy bien, Hugo fascina en la
locución Jorge Zunino en la producción general y
Esteban Kozlowski en la asistencia. El reparador
de agujas de Campanario, así es como se llamaba ese
poema traducido por Mirza Rosenberg de la... de la
enorme Marianne Moore que estuvimos leyendo
anoche mientras esperábamos a la que iba a venir
esta noche. Esto es a María Negroni, la del Museo
Negro, por la cual yo tanto temía anoche, y ella es
capaz de estar viviendo en un museo negro, más
todavía de ser la curadora de un museo negro. María
Negroni. Y además, con un atril en esta mesa verde,
un atril de libros, donde Graciela Cabal ha
desplegado prácticamente toda su imaginería o
parte de ella, la imaginería por lo menos editada,
ella que tanto ha sabido alimentar niños, adultos
con una voz tan personal, Graciela Beatriz Cabal
en un tiempo. Ahora es casi como que se apocopó este
hombre, ahora todos decimos Graciela Cabala. Los
editores. Ah, los editores resolvieron que el
Beatriz era como... Sí, pero es
mi mamá. ¿Cómo? Yo lo quiero dejar porque es como mi
Cabala. Yo quiero dejar el Beatriz porque es el
nombre de mi mamá. Y me da suerte. Además, Cábala es
como el femenino de tu apellido también, ¿no? Sí,
sí, yo creo que viene de ahí, sí. ¿Por qué? A ver,
¿por qué crees que viene de ahí? Creo que viene de
Cábala, no, sencillamente porque lo intuyo.
Según los documentos viene de Caput, de Cabeza,
pero yo creo que viene de Cábala. Me gusta mucho más
que venga de Cábala. Qué curiosa palabra, qué
contenido tiene, a mí siempre cuando la
pronuncio, cuando la recuerdo, ¿no? No es una
palabra muy argentina, en el sentido muy del uso de
los argentinos, ¿no? Somos tan poco cabales, ¿no?
Es decir, somos como muy difuminados, ambiguos,
evanescentes, así. Qué palabra que contiene, es
como un cofre que contiene parte de la ética, ¿no?
Pareciera que alguien que es cabal es como, bueno,
habría que ponerlo ahí donde... Están esos
señores que no son tan cabales, ¿no? En la corte
suprema de cabalidad, como debe ser, ¿no? Un poco
el país necesita tener una corte suprema de
cabalidad. Por lo tanto hay que agradecerle a
Graciela que nos haya recordado esto, que
sufrimos tanto y que podemos reparar con su
apellido. Hasta la Biblia, hasta la Biblia
escribió Graciela Cabal. ¿Cómo es esto de esta
Biblia que está aquí? Ah, eso es una historia, una
larga historia. Es una historia la Biblia, sí.
Esto fue un trabajo hecho por encargo, y yo
inconscientemente lo acepté. Me lo encargó una
editorial, no católica especialmente, la
editorial Coligüe, Y
yo lo acepté y sufrí muchísimo y gocé muchísimo.
Como ves, le ha pasado a todos, le pasó a los
profetas, le pasó a todo el mundo que estuvo con la
Biblia. Además siempre es un trabajo de encargo,
¿no? Dios le debe haber encargado a eso. Y te sopla
en la oreja. Claro, y le llegó la voz de escribir
eso, ¿no? Y a Graciela Cabal le llegó también la voz
de los editores de armar una Biblia así para niños.
Como ves, tenemos este mundo previsto para los
palabristas de esta noche y que sea telonero,
entonces, ese que yo tengo siempre como mi tenor
preferido, que curiosamente no es italiano, pero
yo creo que es de los que mejor ha cantado la ópera,
por lo menos cuando yo transcurría una parte de mi
vida en que la ópera tenía mucha importancia,
mucho más que la que tiene ahora. Y creo que sí, que
Jussi Björling, que de él se trata, fue un sueco que
cantó en algunos momentos mucho más
italianamente que muchos de sus colegas. Y en este
caso, cantando a Bizet, esto es, cantando
Pescadores de Perlas, creo que en francés, ¿sí?
Los palabristas.
Yo
creo en ti.
¡Gracias
por
ver
el
video!
¡Gracias!
En el cartel
de
las estrellas,
todavía creo en la fe,
en cubrir ese lenguaje.
¡Gracias
por ver el video!
Charmé
Souvenir
Charmé Souvenir
Yo
siempre pienso que Bergman tiene que haber
escuchado mucho a Björling porque seguramente
eran coetaños. Quiere decir que en el Dramaten,
ese teatro tan bello de Estocolmo, donde se hizo
casi toda la... Donde Bergman presentó
prácticamente toda su dramaturgia. Así se deben
haber cantado estas cosas. Y que en algún momento
de Bergman y Björli se han conocido. Son cosas que
uno fantasea, ¿no? Que no sea mal, ¿no? Fantasear
María Negroni.
Claro, aparte es muy probable que haya sucedido,
¿no? Es muy probable
que haya sucedido así. Es muy probable, ¿no? Sí,
claro. Porque los cruces se dan por estéticas,
¿no? Y por afinidades. Claro, claro. Vamos a
necesitar tu voz más próxima al micrófono, a este
alcaucil de plata que está colgando aquí. No hay
que temerle, porque detrás existe todo lo que
suponemos. Museo Negro, ¿no? ¿Y esto? ¿Por qué se
llama Museo Negro? A ver. Bueno, primero quizás
tendríamos que decir que es un libro de ensayos,
que es una especie de galería de seres tristes,
abandonados y nocturnos de la literatura y del
cine que yo voy tomando para reflexionar sobre
ciertas cuestiones relacionadas con el arte de
escribir poesía. Es decir, que contrariamente a
lo que podría pensarse, porque hay muchos
personajes y hay mucha reflexión sobre la
literatura gótica en este libro, pero
contrariamente a lo que podría pensarse, no es un
libro sobre la gótica, es un libro sobre la poesía,
en mi opinión. ¿Por qué no le contás a la audiencia?
Hay asuntos como que se hacen como muy naturales
para la gente que estamos en las letras, ¿no? Pero
hay asuntos que mucha, gran parte del público, de
la audiencia, de los lectores, más o menos, no muy,
digamos, muy intensos, necesitan alguna
didáctica. Como, por ejemplo, de pronto la
palabra bizarro, que se usa mucho bizarro ahora,
¿no? Cuando se habla de lo gótico... mucha gente
tiene natural inclinación a pensar en términos de
arquitectura, porque dado que estás en el asunto,
no das una... Una pequeña referencia al tema.
Bueno, la palabra gótico, ¿sabés qué? Viene del
celta. Esto es un detalle así poco conocido. Ars
Goat, que quiere decir el bosque. Pero más allá de
eso, y de ahí vienen las catedrales góticas, se
llaman así porque la catedral gótica es como el
bosque de Dios. Porque semejaban un bosque.
Claro, era como si fuera la casa de Dios en el medio
del bosque. Sin embargo, la literatura gótica, es
decir, el adjetivo gótico aplicado a la
literatura, nace en el siglo XVIII.
La literatura gótica nace en Inglaterra con un
librito muy curioso de Horace Walpole que se llama
El castillo de Otranto. Esa es la primer novela
gótica en donde ya aparecen algunos de los motivos
del género que se reiteran curiosamente no
solamente en otros libros escritos en ese siglo
sino también como huellas en otros libros del
siglo XIX E incluso actualmente en películas que
uno no sospecharía que tienen huellas góticas y
sin embargo las tienen. Entre los motivos
más claros de la literatura gótica está la
presencia de lo que yo llamo las moradas negras,
que empiezan siendo castillos y después van
como... reformulándose, se transforman en
caserones ominosos y abandonados, en ruinas
luego se transforman en estos laboratorios
tétricos donde hace experimentos Victor
Frankenstein y terminan, bueno, luego se expresa
esa morada también a nivel urbano con esta especie
de subtexto de la ciudad toda la noche, el AMPA
urbano Y termina incluso, podría pensarse, que
ciertas visiones, por ejemplo, de la serie de la
película Aliens, también tienen motivos… Eso
podría considerarse también gótico, o es
considerado gótico. Absolutamente, porque
están... Blade Runner también. Blade Runner
también, claro. Ese es uno de los clásicos para mí
de imágenes de ciudades góticas, ¿no? Los ángeles
de Blade Runner. Pero aparte de eso, en Aliens, por
ejemplo... Fíjate que el espacio estelar está,
digamos, visualizado en bolsones que son
especies de basureros tóxicos, que son como los
submundos de la ciudad actual, pero nada más que
trasladados a nivel espacial. Entonces, en todos
esos castillos, submundos, etc., hay ciertas
características también. Por empezar, hay toda
una especie de dramaturgia del descenso. Siempre
se va a buscar algo que está escondido más abajo.
Hay como secretos que están en cuartos cerrados
con llave, como los secretos que guarda Barbazul
en su castillo. Se repite el tema del frío, por
ejemplo, el tema de la orfandad de los personajes.
Luego
también está la cuestión, como te decía, ese
secreto que está abajo, que por ejemplo en la
película Alien, ya que hablábamos de eso, es el
monstruo femenino del bicho que está ahí en su
criadero de huevos eso me hace pensar a mí que
podría interpretarse de alguna manera que debajo
de esa estructura imponente del castillo o
podríamos decir abajo de esa estructura
imponente de la cultura hay siempre un secreto,
algo que ha sido suprimido. Y eso es lo que va a
buscar el héroe de la gótica y también lo que va a
buscar el poeta, lo que ha sido suprimido. Y eso que
ha sido suprimido para mí está vinculado con el
principio de lo femenino. Así que más o menos el
libro
va por ahí. María Negroni cristalinamente nos ha
puesto en camino de lo más viejo del mundo, que es
nuestro inconsciente, que en el fondo el gótico no
es otra cosa que eso. Absolutamente. Es decir, esa
aventura de lo oscuro, de lo que está suprimido, de
lo que hay que iluminar. Exactamente. Y podríamos
decir también que el gótico sería también como una
especie de psicoanálisis antes de la invención.
Claro, antes del psicoanálisis. Y de algún modo el
Bosco sería un pintor gótico. Absolutamente,
claro. Por dar uno de los tantos que estuvieron...
Claro, y por algo también. Blake como poeta.
También.
Los descensos son casi una parte fundamental. No
hay literatura sin descensos. Así es. Entonces,
en ese sentido, claro, uno empieza a ampliar los
conceptos. Yo no creo que podríamos decir que
siempre hay cuestiones góticas. Lo que pasa es que
a mí me interesó, porque una pregunta que yo misma
me formulo, o sea, ¿por qué ponerme a pensar eso
ahora? Y yo creo que a mí me interesa porque no
olvidemos que el siglo XVIII, cuando nace esto, es
el siglo de la razón y de la enciclopedia y de la
revolución francesa. La ilustración, ¿no? Las
luces. Entonces esta estética gótica es como una
especie de gangrena que está como carcomiendo esa
especie de bloque. De esa seguridad. Claro. Y a mí
me parece que de alguna manera la función de la
poesía hoy hay que pensarla por ahí. Frente a todos
los discursos de que la poesía es un género
anacrónico o que va a desaparecer la literatura, y
dentro de la literatura la poesía, claro, que es la
que menos lectores tiene, a mí me interesa
proponer todo lo contrario, que la poesía, como el
reino de la imaginación, es un baluarte, y que eso
no se va a perder nunca, muy por el contrario.
Graciela Cabal, ¿qué te ha parecido esta sorpresa
que te he traído esta noche, que es María Negroni?
Bueno, me parece... muy acertado lo que ella dice
porque yo creo que justo en ese mundo negro en ese
mundo en esa profundidad es donde de ahí surge El
arte, es decir, surge de la pérdida, de la falta, de
la desazón, del desconcierto. Y de la inmersión,
¿no? Sí, y bueno, yo en otro tono, porque mi tono es,
mi clave es el humor me la paso buceando en los
secretos por eso se llama secreto de familia es mi
libro uno de mis libros que yo más quiero porque me
ha significado
una inmersión en mi propio pasado está basada en lo
no dicho dentro de mi familia. ¿De tu propia
familia? Dentro de mi propia familia, una familia
bastante peculiar. Es mi infancia, es la vida de
una nena, que soy yo, contada
con la voz de la nena que va... evolucionando
y es desde el año y medio hasta llegar hasta los 12
años con la vida del barrio pero el núcleo es el
secreto, lo no dicho que había muchísimas cosas no
dichas que voy descubriendo a medida que este
libro Secretos de Familia de Graciela Cabal que
editó Sudamericana en su momento tiene como a
capite un pensamiento de Jean-Paul Sartre, de las
palabras de Sartre, donde dice, toda persona
tiene su lugar natural, no fija en su actitud ni el
orgullo ni el valor, decide la infancia. Y está
escrito con un... visualmente uno ya siente la
velocidad de este texto, está escrito en periodos
cortos, en capítulos numerados, así de modo muy
rotundo. Este libro pertenece, como digo, a
Graciela Cabal, que nació en Buenos Aires, en
Barracas, que es graduada en Letras en la UBA, que
ejerció la docencia, el periodismo y el trabajo
editorial. de sus libros vamos a tomar después
algún libro más reciente donde esté toda la
relación más completa ¿cuál puede ser? el
último ¿el último es este? sí, depende, este es un
libro para digo para dar los nombres ¿no es cierto?
hay unos cuantos libros más de 50 más de 50 títulos
ella fue jurado además del premio Casa de las
Américas de La Habana es presidenta de la
Asociación de Literatura Infantil y Juvenil de
nuestro país, una obra importantísima en el
ensayo, en la ficción, y sobre todo en el trabajo de
la literatura, una de las literaturas más
difíciles, según dicen, que es la literatura para
niños.
Sí, tengo muchos más libros para chicos y para
jóvenes, Pero últimamente estoy escribiendo más
para adultos.
Mi último libro es una obra de teatro, que es
Manzones y Cuplés. Claro, que María Egui
representa, ¿no? Interpreta. Interpreta. Fui
titritera en una época. También hago libros
didácticos, pero lo que más me gusta es la novela.
Graciela Cabal, María Negroni. los palabristas
teodoraquis
Gracias
por
ver
el video.
y y
y
Gracias
por ver el video.
y
y y y
y y
y
Música
Es
alegre Teodrakis, es así Teodrakis es además un
músico épico en muchos sentidos sus grandes
himnos en los años 60, 70 después ha puesto música a
los grandes poetas griegos Pero él es muy ímnico.
Además correspondía también a su forma épica de
vivir en la lucha contra el gobierno de los
coroneles. Fue lastimadísimo, fue muy
lastimado, muy torturado. Teodoro Aquis es un
hombre admirable. y tiene una música que
realmente es uno de los grandes músicos populares
del siglo populares sin que esto se resienta a la
jerarquía como Caetano es uno de los grandes
músicos populares del siglo María Negroni, así
como hablábamos de ese cabal apellido que tiene
Graciela Negroni es otro apellido que impone
cosas que lleva a escribir cosas góticas.
Sí. Alguien me dijo que... Que no es María Negrura,
¿eh? No, no, no. Alguien me dijo, claro, algo que es
bastante obvio, ¿no? Que el libro lleva mis
iniciales. Tu anagrama, dice Liliana, es claro.
Aunque faltaría la I, metida por ahí. Sí, claro, no
es un anagrama perfecto. Claro, pero está ahí. Es
un anagrama interrupto, diría yo. Algo así. Y
entonces... Negroni es italiano, de origen
italiano. Sí, sí, mi abuelo materno era italiano y
además era traductor de Rilke, así que ahí tengo un
hermoso antecedente. Claro, ahí tendrán después
los epígonos. Los epígonos son esos señores del
final que trabajan, ¿no? uno de ellos va a
descubrir eso en una vieja cinta de radio y va a
escribir un ensayo